Граничные условия, имитирующие задачу Коши для разностных уравнений в частых производных
А.А. Шемендюк
НИУ ВШЭ, Факультет компьютерных наук

Аннотация
Алгоритм построения граничных условий полного поглощения волн, выходящих из вычислительной области применяется к различным разностным аппроксимациям уравнений математической физики. Представлены результаты работы алгоритма и численные эксперименты с такими граничными условиями для волнового уравнения, аппроксимируемого разностными схемами leap-frog, неявной схемой Эйлера, схемой Кранка - Николсон.

Введение
Обычно, физическая задача включает в себя дифференциальное уравнение (или систему уравнений) и граничное условие. Однако иногда область, где ищется решение, выбрана так, что на границе не происходит никаких особенных физических явлений. Например, в задаче прогноза погоды, если мы рассматриваем её в ограниченной по горизонтали и (или) вертикали области, внутри происходят известные физические процессы переноса вещества, теплообмена и прочие, а на границе нужно проводить стыковку решения с решением в фоновой области (например, на всем глобусе).
Здесь граничное условие Дирихле для разностных уравнений привело бы к полному отражению выходящих волн от границы обратно в прогностическую область. В природе такого отражения нет (для нашей задачи), поэтому от таких условий нужно отказаться. Таково же и граничное условие Неймана.
Отсутствие отражения означает, что решение в рассматриваемой области совпадает с решением задачи Коши с продолженными «фоновым образом» вовне области правой частью и начальными условиями. В примере волнового уравнения вне области нет источников колебаний и в начальный момент они также отсутствовали.
Такие граничные условия, как правило (если граница не характеристическая), существуют. Есть алгоритм их нахождения. Условия обычно получаются нелокальными по времени (требуется помнить всё, что было в прошлые моменты времени вблизи границы), поэтому появляется потребность в приближенной их локализации (помним лишь несколько прошедших моментов).
Создаем «альбом»: для разных дифференциальных уравнений и аппроксимирующих схем - шаблоны неотражающих граничных условий с приближенной локализацией и соответствующие погрешности.

Алгоритм
Рассмотрим волновое уравнение
?_t^2 u=c^2 ?_x^2 u                                 (1)
и его аппроксимацию по схеме leap-frog [1]:
 	          (2)
где ?=c?/h - параметр Куранта.
После Z-преобразования (дискретный аналог преобразования Лапласа) получим обыкновенное разностное уравнение второго порядка:
zu ?(x+h)-(?^(-2) (z-1)^2+2z) u ?(x)+zu ?(x+h)=-g(z,x),                                        (3)
где g(z,x) содержит начальные данные.
Характеристическое уравнение для (3) имеет два корня, причем |?_1 |<1<|?_2 |. Решение однородного уравнения (3) записывается как линейная комбинация двух степенных функций – первая растет налево и убывает направо, а вторая - противоположно:
Y(mh,z)=C_1 ?_1^m+C_2 ?_2^m
Для неоднородного уравнения по этой фундаментальной системе решений строится функция Грина с граничными условиями убывания на ±?.
Граничное условие полного поглощения должно быть таким, чтобы удовлетворялось условие ограниченности продолженного решения как на +?, так и на -?. Оно ищется в виде:
1+A(z) ?_2=0?A(z) ?=-??_1                    (4)
- в этом случае получаем при   имитацию задачи Коши с продолженным нулем (то есть g(z,x)?0 при     x<0) [2], ?_1 - мероморфная в окрестности бесконечности функции [3].
Далее применяем к ней обратное Z-преобразование, т. е. раскладываем её в ряд Лорана и получаем граничное условие [2]:
u(n?,0)+?_(k=0)^n-?a_k u(t-k?,h) ?=0                 (5)
где a_k - коэффициенты разложения Лорана функции A(z).
Для любого момента времени в (5) используются все n предыдущих. При больших временах интегрирования, т. е. при больших n, это дорогой алгоритм. Разностное уравнение (2) аппроксимирует (1) с погрешностью, поэтому и граничное условие может быть приближенным. Более экономичный вариант (локализация: в шаблоне используются k+1 приграничных точек) - граничное условие вида
?_(j=0)^k-??_(l=0)^(d_j)-?y_jl u(t-l?,jh) ?=0? ",где " y_00=1.
Для вычисления коэффициентов y_jl используем векторную аппроксимацию Паде – определим коэффициенты многочленов Лорана {Y_j (z)}_(j=0)^k. Для того, чтобы граничное условие было неотражающим нужно выполнение условия:
?_(j=0)^k-?Y_j (z) ?_2^j ?=O(z^(-N) )  и нормировка Y_0 (?)=1.
Для всех j задаем степень j–го многочлена Лорана d_j.
Количество точек по времени, которое используется в граничном условии для j-ой приграничной точки сетки, равно степени d_j. По разложению ?_1 в ряд Лорана для заданных степеней d_j векторной аппроксимации Паде, составляем систему линейных уравнений относительно неизвестных коэффициентов y_jl. Аппроксимация Паде существует не всегда, поэтому нужно проверять невырожденность получившейся СЛАУ.

Заключение
Для волнового уравнения приведены результаты численных экспериментов с неотражающими граничными условиями для схемы leap-frog и неявной схемы Эйлера, сделана большая часть для схемы Кранка - Николсон и начата теоретическая часть для 9-точной компактной схемы (3 точки по пространству и 3 момента по времени).
В каждом случае перечислен набор шаблонов приближенной локализации, их сравнение и выбор наилучшего. Критерий: исследуется энергия волны в рассматриваемой области – чем быстрее она убывает, тем лучше работает граничное условие.
?
Литература
	В.А. Гордин. Краевое условие полного поглощения волн, выходящих за пределы прогностической области, для разностного уравнения в частных производных. Труды Гидрометцентра СССР, N242, с. 104 – 120 (1982).
	В.А. Гордин. Математика, компьютер, прогноз погоды и другие сценарии математической физики – 2-е изд. – М.: ФИЗМАИЛИТ, 2013, 628с.
	В.А. Гордин. Применение векторной аппроксимации Паде при численном решении эволюционных прогностических уравнений. Метеорология и гидрология, N11, с. 24-37 (1982)
Работа подготовлена в ходе проведения исследования (16-05-0069) в рамках Программы «Научный фонд Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики» (НИУ ВШЭ)» в 2016 – 2017 гг. и с использованием средств субсидии на государственную поддержку ведущих университетов Российской Федерации в целях повышения их конкурентоспособности среди ведущих мировых научно-образовательных центров, выделенной НИУ ВШЭ.
